시청 동영상 : https://youtu.be/vDZ0ryuiYfg?si=OaEUvTA7qXvIU7UN

동영상 정보 : 머니인사이드 - "이 3가지는 필수" AI 20년 연구한 뇌과학자가 챗GPT 쓰는 법 (카이스트 김대식 교수)

감상 : 앞으로의 AI 발전을 우리가 어떻게 받아들이고 그 환경 속에 어떻게 적응해야하는가에 대한 막연한 고민들을 갖고 이 영상을 접하게 되었다.
해당 강연에서 김대식 교수님께서는 '모방' 이란 단어와 함께 70년이란 긴 역사를 언급하신다.
단순히 기계에게 세상과 언어를 이해시키고자 시작되었던 약 60년이란 긴 시간 동안 이어진 인간들의 정말 많은 시도에 주목한다.
오늘날 인공지능에 대해 인간의 학습 과정을 모방하는 '학습 기반 인공지능'이라고 말씀하신다. 이와 같이 인간들은 정말 긴 시간 동안 수많은 시도를 통해
인공지능과 함께 상호작용하고 있다. 우리는 앞으로 인공지능의 발전을 두려워 할 것이 아니라 인공지능을 잘 활용하는 방법에 대해 남들보다 먼저 이해하고
내 영역에서 인공지능을 최대한 활용하여 더 많은 것을 이끌어낼 수 있는 사람이 될 수 있어야한다는 말씀과 함께 생산적인 일에 AI를 사용하는 것을 경험하는 것의 중요성을 말씀하신다.

멀티모달로 발전하고 있는 오늘날 트랜스포머 머신들을 살펴보면 단순한 대화를 주고받는 것을 넘어 이를 통해 학습을 하고 이미지, 영상 등
정말 다양한 내용을 이끌어낼 수 있는 다양한 환경으로 발전하고 있다. 예측을 넘어 생각하는 모델이 된 오늘날의 AI를 두고 우리와 어떤 삶을 살아가게 될 것인가?
라는 질문을 이끌어 낼 수 있었다.

우리는 정말 AI의 발전으로 인해 일자리와 생활 환경을 빼앗기게 될 것인가? 교수님의 말씀도 있었지만 역시 우리가 어떻게 이 상황을 헤쳐나가는지에 모든 것이 달린 것 같다.
AI에이전트 사용해보기 / AI를 활용한 바이브 코딩해보기 / 생성형 AI 도구로 자신만의 5분 단편영화 만들어보기 와 같이 우리가 앞으로 AI를 활용할 수 있는 방안을 언급하셨는데
가장 머릿속에 남았던 포인트는 AI에 대해 책 100권 읽는 것보다 더 많은 것을 배우게 될 것이란 말씀이었다.
"단순히 챗GPT를 검색용만으로는 쓰지 말아라"라는 교수님의 말씀처럼 AI는 최근 10년 동안 보여준 그 빠른 발전보다 몇배는 대단한 속도로 앞으로 커질 것이다.
이를 두려워할 것이 아니라 직접 수많은 시도를 해봐야겠다는 생각이 가장 많이 들고 기존에 막연히 갖고 있던 앞으로의 AI 시대에 대한 고민을 해결할 수 있었다.

교수님의 다양한 예시를 통해 나노 바나나, Lovable 등 우리가 활용할 수 있는 AI 머신들을 직접 찾아보았다. 우리가 꼭 미래의 개발자가 아니더라도 단순히 모든 인간들이
손쉽게 방대한 양의 생산성을 이끌어낼 수 있음을 깨닫게 되었다. 더 나아가 최근 프로젝트나 해커톤과 같은 문제해결을 위한 코딩 환경에서 다양한 AI 툴을 활용하는 것을 권장하는 것을 접한 것이 떠올랐다.
그 사이에 미래의 개발자라는 입장으로서 세상을 맞이하고 있는 나는 그렇다고 마냥 AI를 활용하는 것을 반길 수는 없는 것 같다. 바이브 코딩과 같은 간편한 환경을 누구보다 잘 활용할 수 있는 능력은 기를 수 있겠지만
실무의 입장에서는 무조건 찬성하는 입장은 아니라고 한다. 우리는 단순히 인공지능을 받아들이고 활용하는 것이 아니라 각자의 위치에 맞춰 정말 자신에게 필요한 능력만을 얻을 수 있도록
활용하고 발전해야 하며, 이를 위해선 앞에서 언급된 것과 같이 다양한 활용을 접하면서 일단 시도해보는 것도 중요하지만 지금 나의 위치, 앞으로 내가 인공지능을 통해 어떤 방향에서 얼만큼의 가치를 창출할 수 있는지에 대해
항상 고민하고, 이를 위한 대비를 하며 내 자리를 지키고 더욱 확장시켜 나갈 필요가 있다는 다짐을 할 수 있는 계기가 되었다. 사실 시간이 얼마 많지 않은 것 같다. 우선 언급된 내용들과 같이
더욱 많이 활용해보고 많은 시도를 해본 뒤, 그 중 나에게 맞춰갈 수 있는 방향을 찾아가는 것에 주목해야겠다.
